---
title: "트랜잭션 격리 수준"
tags:
- 트랜잭션
- 트랜잭션 격리 수준

permalink: /til/:year/:month/:day/:title/
toc: true
toc_sticky: true
comments: true
---

# 오늘 한 일
크랩 멘탈리티. 양동이 안에 갇힌 게는 서로가 서로를 양동이 바깥으로 나가지 못하게 잡아 끈다.
혹여나 다른 게나 양동이 바깥으로 나갈만큼 높이 올라가거든, 집단적인 이기심이 발동해,
주변의 게들이 힘을 합쳐 다른 게를 집게로 잡아끌어내려 버린다.

이런 양동이 속 게 같은 정신. 즉, "내가 안되면 너도 안돼야 해"하는 정신을 크랩 멘탈리티라고 한다.

최근 퇴사를 하며 이런 멘탈리티에 쩔어있는 선임 개발자 둘 떄문에 정신적으로 너무 힘들었다.

가장 힘들었던 건, 인간에 대한 실망감 때문이었다.
뭔가 조금 께림칙한 점이 있을 때 마다 나는 항상 상대방의 의도를 선의로 해석하려고 노력했지만,
이제 와서 보니 그런 시도들이 얼마나 순진해빠지고 바보같았던 건지 깨닫게 되었다.
결국 이런 나쁜 경험이 쌓이며 나도 사람을 믿지 못하게 되는게 아닐까 하는 걱정들,
인간이 얼마나 이중적이며 추악해질 수 있는지, 앞으로 나는 어떻게 사람들을 대해야 하는지에 대한 혼란들...

뭐, 이미 지난 일이이고, 결과는 이렇다.
나는 양동이 밖으로 나와서 세상을 향해 걷고 있다.
그네들은 양동이 속에서 처절하게 또 다른 사람의 발을 잡아 끌고 있겠지.

이제부터 그네들을 애잔하게 바라보며 비웃어주면 된다. 이미 술안주 거리로 잘 쓰고 있다.
너희들은 아주 모범적인 반면교사였다. 개발자로서나 사회인으로서나.

하지만 독뱀 같은 인간은 일부이고, 여전히 세상에는 좋은 사람들이 많음을 잊지 말자.
첫 회사 직속 선임이 독뱀같은 인간이라니, 그저 운이 없었을 뿐이다.

퇴사할 때 즈음 그간 함께했던 구성원들 개개인의 사람의 됨됨이가 확연히 드러났다.
일부를 제외하고는 모두 나의 상황에 공감하며 밥과 커피를 사주며 고민을 함께 해줬다.
이들과 평소에 더 친하게 지내지 못한 점이 아쉬워졌다. 하지만 짧은 시간동안 더욱 돈독해졌다.
이런 경험을 통해 사람을 보는 눈을 길러나가는 것이라고 생각한다.

오늘부로 더 이상 감정소모 하지말고, 새 환경에서 새롭게 잘 적응할 수 있도록 열심히 공부하며, 내 마음을 챙기자!

# 오늘 배운 것

## 트랜잭션 격리 수준(Isolation level)
- 트랜잭션의 고립 수준이란 트랜잭션들끼리 일관성 있는 데이터를 얼마나 허용할 것인지 정해놓은 수준이다.
  즉, 트랜잭션 수행 중 다른 트랜잭션이 해당 데이터를 조회하는 것이 가능한 정도를 결정해 놓은 것이다.

## 고립화 수준 종류
1. Read Uncommitted : 연산 중인 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용
2. Read Committed : 연산이 완료되기 전까지 다른 트랜잭션이 읽는 것을 제한
3. Repetable Read : 선행 트랜잭션이 특정 데이터를 읽을 때, 해당 데이터의 갱신/삭제를 제한
4. Serializable Read : 선행 트랜잭션이 특정 데이터 영역을 읽을 때, 해당 영역 전체의 접근을 제한

# 내일 할 일
- 짐 정리, 이사 계획 수립
- 정보처리기사 실기 학습
- 자바 학습
